9월 독서모임
2023.09.25 월 오후 8:25 ・ 22분 0초
방연우

참석자 1 
이 안네 일기 이야기는 제2차 세계대전 시기에 독일의 잔인했었던 유대인 차별 때문에 일어난 일을 이 아이가 일기를 써서 이 일기장이랑 대화를 하는 식으로 형식으로 대화하는 형식으로 쓴 일기가 이제 남게 되어서 뭐냐 최근은 아니고

참석자 1 
그 시절쯤이겠지 그때 발견돼서 다시 사람들이 국가를 이루하면서 그 많은 사람들의 눈길을 끌었어. 
그리고 승주 먼저 한다 그랬잖아.

참석자 2 
응

참석자 3 
내가 독서 모임에서 너네랑 나눠보고 싶었던 질문은 안내가 은신처에서 아주 불편한 생활을 했잖아. 
별의별 일을 다 겪으면서. 근데 이 안내는 어떻게든 은신처에서 생활하면서도 이제 결코 희망을 잃지 않고 절망하지 않을 수 있었을까? 이거에 대한 우선 내 대답은

참석자 4 
안내는 자신이

참석자 3 
언젠가는 자유가 될 거라는 자유가 될 거라고 믿는 그런 굳건한 믿음과 마음이 있었기 때문에 그 은신처에서의 고된 생활을 견딜 수 있었던 것 같아. 
사실 나였다면은 사람이 무기력해져서 내일 당장이라도 없어질 사람처럼 보였을 텐데 나보다

참석자 3 
어린 아내가 그렇게 밝게 생각한다는 게 좀 대단하게 느껴졌어. 
너네 생각은 어떠니?

참석자 4 
혜윤이의 생각을 먼저 말해볼까?

참석자 1 
사실 이 이야기에서 안내가 아예 아무런 이야기가 없었던 건 아닌 것 같은데 그래도 전쟁을 직접적으로 겪은 아이치고는 꽤 명활하게 지냈잖아. 
나는 그 이유 중에서 하나가 얘가 전쟁이 끝나면 자기가 바라는 신문 관련 쪽에 그 일을 하고 싶어 했잖아. 
그래서 난 그런 뚜렷한 목적이 있는 아이라서 더

참석자 1 
활기차게 지낼 수 있었던 것 같고 게다가 전쟁을 사실 많은 사람들과 함께 했잖아. 
그래서 동기부여도 하면서 서로 이제 힘든 점도 나누고 그런 공유한 점이 많아서 얘가 좀 괜찮게 지낼 수 있지 않나?

참석자 4 
나는 일단 이제 안내가 이 시기에 일기를 쓴 거잖아. 
그래서 약간 일기로 마음의 위로를 얻은 것 같거든. 
그래서 되게 자신의 마음을 다스릴 줄 아는 방법을 되게 빨리 깨달은 것 같아 안내가. 
그래서 조금 마음을 다잡고

참석자 4 
좀 희망적이게 살아갈 수 있었던 것 같다고 생각해.

참석자 5 
나도 그 아내가 그 불편한 생활을 하면서도 그 안에서 외국어 공부를 하든가 아니면 운동을 하는 것을 보고 정말 이 어떻게든 이 불편한 이 삶을 어떻게든 그 긍정적으로 바꿔보려고 많이 노력했다는 것을 느낄 수 있었어. 
글을 통해서

참석자 6 
나는 안내가 어쨌든 이 전쟁을 경험하면서 이 각박한 상황 속에서 한 상황 속에서 이제 어떻게 살아남고자 하는 약간 굳건함과 약간 의지가 있었던 것 같고 의지가 있었기 때문에 그렇게 견딜 수 있었다라고 생각해.

참석자 1 
그다음 나의 질문을 말해볼게. 나의 질문은 너네와 토론해보고 싶은 주제는 결국 안내 대피처가 들키게 된 계기가 유대인이 아닌 일반인 사람이 밀고를 해서 들키게 되었잖아. 
근데 그런 상황에서 그런 신고는 좋다고 할 수 있을까 아니면 그것 또한 나쁘다고 할 수 있을까 이건데

참석자 1 
일단 거기에 대한 내 입장은 내 생각엔 이미 그 당시 정부에서 유대인의 비판이라든가 비난 같은 걸 이미 한 쪽으로 정치를 했기 때문에 일반 시민들도 그것에 끌려갈 수밖에 없지 않았나 생각하고 그리고 듣기로는 유대인이 되게 대부분 똑똑하고 많은 일자리를 가졌다 그랬거든 그래서 돈도 많이 잘 벌고 그래서 평소에 그런 불만

참석자 1 
도 있을 수 있다고 생각해. 그리고 또 다르게 생각해보면 그 당시에는 오히려 유대인을 숨겨주는 것이 불법적이고 그 사람들은 합법적인 행동을 한 거라고 생각할 수 있어서 마냥 나쁘고 죄책감을 느껴야 할 행동은 아니라고 생각해요.

참석자 4 
나는

참석자 7 
어

참석자 4 
약간 숨겨지지 않고 말한 것이 조금 너무했다고 생각했는데 일단 왜 그렇게 생각했냐면 사실 유대인이 독일인들한테 피해를 끼치고 그런 일들이 사실 없었잖아. 
근데 정부가 그렇게 지침을 내리고 이렇게 안 좋게 이렇게 말을 하니까 그렇게 된 건데

참석자 4 
약간 인식이 안 좋아졌던 것뿐인데 자기는 직접적인 피해를 받지 않았음에도 불구하고 이렇게 여론에 의해서 이렇게 신고를 하는 건 조금 잘못된 거라고 생각해.

참석자 5 
나도 약간 김재이랑 비슷한 생각인데

참석자 4 
너 빨리 말해.

참석자 4 
진짜 미안해.

참석자 6 
녹음되고 있어.

참석자 5 
잠깐 너 정부가

참석자 4 
먼저 할까? 여기

참석자 6 
잠깐. 근데 나 혹시 만약에 내가 먼저 할 거면 질문 먼저 다시 한 번 얘기해 줄 수 있어? 너 먼저 해줘. 
나하고

참석자 1 
기달 기달. 결론적으로 아내의 대피처가 들키게 된 계기가 유대인이 아닌 일반 사람들의 밀고 때문에 들키게 되었는데 그런 상황에서 그런 밀고는 나쁜 걸까? 좋은 걸까?

참석자 5 
음.

참석자 6 
근데 약간 시대적 배경을 보면은 어쨌든 그 시대에는 유대인을 약간 제거해야 되는 상대로 인식이 되는 거잖아. 
제거해야 그런 대상이기 때문에 그 사람들 입장에서는 맞는 태도가 아니었을까? 근데 약간

참석자 6 
지금 현재 그 일이 지난 상태에서 보면은 좀 그래도 봐줄 만하지 않았을까 싶네.

참석자 2 
음

참석자 5 
내가 다시 말할게. 나도 그 규리의 이야기를 듣고 난 다시 생각할 수 있었던 게 약간 책을 읽었을 때는 왜 약간 밀고를 하지라는 생각으로 읽었는데 규수의 이야기를 들어보니 그 시대에서는 당연히 유대인을 발견하면 이렇게 말해 줘야 되는 게 약간 그랬던 상황이니까 약간

참석자 5 
그 시대였다면 당연히 말하는 건 그렇게 문제될 일은 없다고 생각해.

참석자 4 
신소 나는

참석자 3 
밀고를 한 사람이 잘못을 한 건 아니라고 생각을 하는 게 이제 그 당시에 나치의 영향력이 어마어마했잖아. 
그래서 유대인이 아닌 일반 시민들은 두려워서라도 밀고를 했을 것 같고 그리고 내가 전에 읽었던 다른 버전의 책에서는

참석자 3 
당시 밀고를 하면은 이제 뭐 포상금도 받는다 이런 내용이 있었거든. 
그래서 그 당시 상황을 따질 때는 이게 막 그렇게 잘못한 건 아닌 것 같아.

참석자 4 
그럼 이제 내 질문을 해볼게. 나는 이제 안내가 힘든 상황 속에서 일기를 친구로 삼으면서 약간 이렇게 위로도 받고 이렇게 힘들고 지칠 때 마음을 달랬잖아. 
그러니까 약간 자신만의 힘든 상황 속에 극복

참석자 3 
특고법

참석자 4 
이 궁금해. 일단 나는 나도 약간 좀 슬픈 일이 있거나 좀 힘든 일이 있으면은 가끔 그날 힘든 날에 일기를 쓰기도 하거든. 
근데 일기를 쓰는 게 생각보다 되게 마음

참석자 3 
진정에 도움이 되고

참석자 4 
그러는 것 같아. 그리고 또 나는 힘들고 지칠 때 맛있는 걸 먹는 것도 좋은 방법이라 생각해.

참석자 1 
좋아.

참석자 4 
너희들은 어떻게 생각하니?

참석자 1 
나는 아직 많이 살아보지 않아서 그 정도의 슬픔이 뭔지는 잘 모르겠지만

참석자 7 
뚱

참석자 1 
아직 정확하게 내가 슬픔을 해소할 수 있는 방법은 딱히 없는 것 같은데 좀 감정에 솔직 해지는 것 같아. 
슬프면 슬픈 대로 그 감정을 받아들인다든지 화나면 화나는 대로 좀 감정 표치를 내 나름대로 한다든지 그렇게 하는 편인 것 같아.

참석자 5 
나도 내가 만약 힘든 상황에 닥쳤을 때 내가 극복하는 방법은 일단 그게 약간 슬프거나 힘든 상황이니까 일단 나는 울어버리거든. 
운 다음에 좀 시간이 지나면 좀 내 스스로가 괜찮아지는 느낌이 들게 되면서 내가 원래 그 하고 있었던 일들을 다시 할 수 있게 되는 것 같아.

참석자 1 
나는

참석자 6 
나도 그런 슬픔은 아직 많이 경험해 보지 않았는데 일단 뭐 사람마다 다르겠지만 다르겠지만 일단 나머지는 나한테 동기부여를 받는 그런 성향이거든. 
그래서 내가 최근에 좀 많이 아팠었어. 
수학여행 갔다는 이유로 수학여행 갔다온 이후로 좀 많이 아팠었는데 그때 이제 하이

참석자 6 
우울해졌어. 그러면 미안하다. 사심 우울해.

참석자 4 
이제 알죠 우리가 해서 해.

참석자 6 
그래서 좀 하나씩 우울해졌는데 그때 이제 약간 뭐라 해야지 학교를 갔을 때 친구들이 너무 열심히 사는 거야. 
그래서 나도 조금 열심히 살아야겠지 이러면서 좀 약간 동기부여를 받았었던 것 같아 몰라. 
그때가 제일 힘들었었어.

참석자 2 
힘들었겠다.

참석자 4 
이제 승주 차례.

참석자 3 
나는 힘들 때

참석자 2 
응.

참석자 3 
딱히 막 음식 먹거나 그러지 않고 그냥 그 상황을 힘들어해. 
지금까지 내가 힘들었던 일이 굉장히 많았는데 그때 엄청 많은 행동들을 해봤는데 나한테 엄청 도움이 되진 않았어. 
그래서 나는 그냥 힘든 상황이 오면은 그 상황을 힘들어하면서 아까 정혜윤이 말한 것처럼 내가 처한 감정이 솔직해지면은

참석자 3 
시간이 지나면은 그냥 어느 순간 갑자기 괜찮아지더라.

참석자 2 
왜냐면

참석자 4 
좋아. 좋아. 다음

참석자 5 
다음 라건아. 근데 지금 나만 녹음하고 있지 아니 아니 아니 아니 아니 안 끊겼어.

참석자 7 
깜짝 켰어.

참석자 5 
여기 안내 일기에서도 힘든 2차 세계대전 동안 계속 계속

참석자 5 
그동안 계속 지하 같은 곳에서 계속 오랫동안 머물러 있었잖아. 
근데 우리도 어쩌다 보면 우리도 그 코로나 기간 때 꽤 오랫동안 집에 머물러 있었잖아. 
근데 그때도 우리가 처음 그런 걸 겪어보는 상황이니까 많이 약간 당황스럽고 불편했던 그런 기억들이 다들 있잖아. 
그럴 때 다들 약간 처음 그런 상황이 처음에 닥쳤을 때 어떤 생각을 했는지 약간 그게 궁금한데

참석자 5 
내가 처음에 약간 코로나여서 오랫동안 격리 같은 걸 하게 되었을 때 정말 약간 외롭다라는 생각을 그때 진짜 많이 한 것 같은데 약간 부모님하고도 약간 그 방과 방 사이에 그것도 지나갈 수 없으니까 나 혼자 방에서 계속 컴퓨터와 노트북에만 의존해가지고 삶을 며칠 동안 살아가 보니 약간 외롭다는 생각을 많이 하게 된 것 같아. 
끝이야.

참석자 1 
잘했어.

참석자 5 
잘했어. 알겠어.

참석자 1 
나는 사실 온라인 하면서 너무 행복했거든 그래서 자들 좌절감이 들거나 그런 슬픈 일은 거의 없었는데 물론 코로나 때문에 돌아가신 분들이 있다는 거 듣고 조금 심각하구나를 느끼긴 했지만 대부분은 되게 행복

참석자 1 
하게 잘 지내.

참석자 7 
울지 마. 나도 너무 행복했어.

참석자 4 
나는 이제 내 의견을 알아.

참석자 7 
너 카메라

참석자 4 
좀 꺼봐. 나는 일단 코로나 때

참석자 4 
그게 언제 안 돼? 아니 말할게. 난 코로나 때 이제 아파트가 봉쇄가 됐었거든. 
이게 봉쇄가 돼서 밖에 뭘 사러 나가지도 못하고

참석자 1 
이제 완전 철

참석자 4 
철창 이렇게 돼 있었단 말이야. 그때 되게 약간

참석자 1 
나

참석자 4 
우리만 따로 세상에서 고립된 것 같아가지고 되게 조금 슬프고 약간 무서웠던 것 같아. 
그다음 유리

참석자 6 
나는 그때 뭐 좋은 것도 있었고 안 좋은 것도 있었는데 솔직히 그때 살이 쪄서 너무 기분이 안 좋았긴 했지만 그래도 그래도 약간 뭐라 해야지 가족끼리도 살짝 돈독해져서 더 좋았거든. 
그냥 집에서 할 수 있는 음식도 많이 해 먹고 솔직히 돈이 좀 많이 날아가긴 했지만 돈이 좀 많이 날아가긴 했지만 그래도 가족끼리 등록해줘서 너무 좋았어. 
그게 제일 큰 것 같아. 그거 없으면 나 못 버텼어.

참석자 3 
내 차 일찍

참석자 7 
네.

참석자 3 
나는 일단 코로나를 걸린 적이 한 번도 없어서 혼자 격리를 해본 적이 없고 그리고 나는 온라인 수업을 할 때 이제 다들 집에만 있었잖아. 
그때 나는 솔직히 말해서 외롭거나 하는 감정이 들진 않았어

참석자 1 
응.

참석자 3 
온라인 수업을 한 이후로 이게 집중을 안 하니까 좀 성적이 낮아져서 지금 와서 그때를 생각하면 별로 좋은 추억은 아닌 것 같지만 그래도 그때 그 자체는 좋았던 것 같아.

참석자 2 
응.

참석자 4 
다음 규리 질문.

참석자 6 
나는

참석자 3 
그냥 이 책을

참석자 6 
어떠한 약간 교훈을 얻었는가? 이 책을 딱 읽었을 때 살짝 마음적으로 좀 얻을 게 많았다고 생각하거든. 
나는 개인적으로 그냥 희망을 좀 잃지 말라는 지 말자라는 그런 약간 교훈을 얻었었단 말이야. 
아까 말했듯이 난 좀 많이 아팠었는데 수학여행 갔다 온 이후로 수학여행 갔다 오면 많이 아팠었는데 이제

참석자 6 
고등학교 올라오면서 대학 이 문제 좀 치워 살다 보니까 조금 약간 사람이 한없이 피폐해지고 그러거든.

참석자 1 
그래서

참석자 6 
그때 이제 그냥 내 대학 왜 가야 되지? 약간 이런 생각으로 좀 가득 찼었는데 학교 가보니까 애들이 다 너무 열심히 사는 거야. 
그래서 이렇게 아픈 상황에서도 얘네는 너무 열심히 하는구나. 
이러면서 나 너무 희망을 잃지 말아야지. 
언젠가는 되겠지 이제 이런 식으로 생각을 했다. 
이 말이야. 너네는 어떻게 생각하니?

참석자 3 
되게 미안한데 나 와이파이가

참석자 1 
질문이 뭐 안 좋아 한 번

참석자 6 
이걸 인해서 얻은 교훈

참석자 1 
그게 뭔데?

참석자 7 
다시 다시 말해 봐. 다 한 번만 더 한번

참석자 1 
이 책

참석자 7 
통해 얻은 교훈

참석자 1 
이 책

참석자 6 
우리가 그럼 뭐라 하겠어

참석자 1 
난 아픈 것에 대한 경험이 이러는 줄 알았어.

참석자 4 
너 이제 먼저 말해. 혜은이

참석자 1 
나는 사실 이 책이 일기장 형식이라서 도움이 될 게 많이 없을 것 같다고 생각. 
처음에 생각했는데 막상 읽어보니까 이 여자에 대한 그런 멋진

참석자 1 
가치관이라고 해야 되나? 그런 정신 연령이 나보다 훨씬 높은 것 같아서 멋있었어.

참석자 2 
얘는

참석자 1 
이게 맞나? 교수 나 다시 하면 안 돼.

참석자 6 
이거 지워줘.

참석자 7 
나 이거 지워줘.

참석자 4 
다시 해.

참석자 1 
이 아이의 성숙한 전쟁을 직접적으로 경험해 보았지만 그래도 불구하고 명랑하고 쾌열하게 지내려고 노력했던 안내의 그런 성숙함을 보고 더 성장을 해야겠구나 생각했어.

참석자 4 
나는 이제 이 책의 교훈은 희망을 잃지 말자라는 것 같아. 
왜냐하면 안내가 이제 희망을 잃지 않았음에도 불구하고 마지막에는 좀 안 좋은 결과가 있었지만 그래도 희망을 가지고 살아왔기에 그만큼 더 많이 이렇게 좋은 업적도 남기고

참석자 4 
조금 더 생일 연장할 수 있었던 것 같아. 
다음 연우

참석자 5 
나는 약간 한 줄로 딱 이렇게 교훈을 말하자면 항상 긍정적으로 생각하자인 것 같은데 이렇게 책을 읽어보면 알듯이 되게 힘든 상황 속에서 계속 희망을 잃지 않고 어떻게든 활동을 하려고 하고 그 힘든 상황에서도 무엇을 하려고

참석자 5 
어떤 했던 그런 모습을 보고 우리도 이렇게 힘든 상황 우리가 전쟁보다 힘든 상황을 아직 겪은 적은 솔직히 없잖아. 
그런데도 이런 사람들도 이렇게 긍정적으로 살아가는데 우리는 이렇게 해서 항상 공부에 너무 치여 살아서 슬프고 막 스트레스를 많이 받으면서

참석자 5 
사는 것을 보고 약간 이런 점을 본받으면 좋겠다고 생각해서 이런 교훈이 생각났어.

참석자 4 
다음 규리

참석자 3 
그다음에 예성문인데

참석자 4 
아 그래

참석자 7 
나야 나야.

참석자 3 
나도 너네처럼 그러니까 나도 그 안내는 자신에게 불합리한 상황에서도 희망을 잃지 않고 살아왔잖아. 
그래서 나도 너네처럼 이

참석자 1 
책이 주면 젖반

참석자 3 
교훈은 우리에게 희망을 잃지 말자 이런 메시지를 주는 것 같고 그리고 그전에 이 일기가 쓰여진 이유 자체도 그 나치가 활동을 했었던 전쟁 때문이잖아. 
그래서 나는 이 책을 통해서 전쟁의 비극을 우리에게 알려주는 것 같아.

참석자 2 
오케이

참석자 5 
정말 그럼 이제 승두 질문

참석자 7 
기술력 맨 처음

참석자 5 
했잖아. 규현

참석자 7 
오케이

참석자 5 
안 하네.

참석자 4 
정말 좋은 독서 모임이었다.

참석자 2 
그래서

참석자 3 
그래 수고했어.

참석자 4 
좋았어.

참석자 3 
다들 다.


clovanote.naver.com