새로운 노트
2023.09.29 금 오후 11:04 ? 14분 56초
루돌프보일러

참석자 1 
지금부터 독서 모임을 시작할 건데요. 
이제 세 가지 저번이랑 같이 세 가지 주제를 이용해서 이제 토론을 한번 진행해 보도록 하겠습니다. 
첫 번째

참석자 2 
네

참석자 1 
첫 번째 질문은 이제 국가가 초기 대응에 실패한 원인은 무엇이라고 생각하는가? 맞다. 
페스트라는 책을 주제로 하고 있습니다. 
첫 번째 주제는 국가가 초기 대응에 실패한 원인은 무엇이라고 생각하는가입니다. 
일단 천재민 씨부터 말씀해 주세요.

참석자 3 
저는 일단 국가가 뭐냐 패스트에 대한 질병이 더 정보가 부족했다고 느껴졌습니다. 
왜냐하면 감염 경로에 대한 충분한 정보가 없어 있는 것도 있었고 이 관심이 그다 주지 않았던 걸로 기억하거든요. 
그것 때문에 초기 대응에 실패한 것 같기도 하고 그리고 초기 대응에 실패한 그런

참석자 3 
원인이 또 따로가 있는데 그게 뭐냐 하면 기술력 부족이라고 생각하거든요. 
그 당시 시대로는 우리가 지금 현대와는 다르게 기술력이 현저히 낮잖아요. 
그래서 치료할 백신도 없고 치료제도 발달이 되어 있지 않다 보니까 이렇게 확진자가 늘어나다 보니까 초기 대응에 실패한 것 같습니다.

참석자 1 
네 그렇군요. 그럼 다음으로 이제 민승기 씨가 한번 발표해 보도록 하겠습니다.

참석자 2 
저는 요인이 이제 정치적인 요인이 가장 크다고 생각하는데요. 
이제 정치적으로 이해하는 이제 당사자와 높은 직급의 그 사람들과의 갈등 그리고 의사소통이

참석자 2 
이제 부족한 것 때문에 이제 대응에 늦어졌고 그리고 이제 이러한 이제 전염병이

참석자 1 
전에도 없었으니까

참석자 2 
이제 경험이 부족해서 이 데비가 어렵다고 저는 생각합니다.

참석자 1 
네 그렇군요. 그럼 다음으로 이제 제가 한번 제 의견을 한번 말해보도록 하겠습니다. 
저는 국가가 초기 대응에 실패한 원인은 일단 현대의학의 기술의 부족이라고 생각합니다. 
그렇게 생각한 이유는 이때는

참석자 1 
최근에 일어난 일도 아니고 이제 패스트는 중세 시대에 일어났기 때문에 초기 일반 시민들의 초기 대응이 부족했다는 점도 있을 거고 여러 가지 요인들이 있겠죠 치료하는 이제 의사들이 의사들의 의료 지식도 부족했을 수도 있고 이제 이런

참석자 2 
전염병이

참석자 1 
많았던 시대가 아니니까 이제 이거에 대한 이제 바이러스에 대한 좀 생소한 사람들도 있을 테고 여러 가지 이유 때문에 초기 대응에 실패했다고 생각합니다. 
다음으로 이용기 학생 말씀해 주시길 바랍니다.

참석자 4 
저는 국가가 이제 소수의 의견을 들으려고 하지 않았기 때문에 초기 대응에 실패했다고 생각합니다. 
그 이유가 책에 보면 알다시피 그 주인공인 니웨가 뭐야 정부 국가한테 이제 그 병이 페스트 같다고 말을 했잖아요. 
근데 국가는 그걸 무시하고

참석자 4 
넘겨버렸단 말이에요. 그래서 사태가 더 커진 것이라고 생각합니다. 
차라리

참석자 1 
네 그렇군요. 그러면 이제 저희는 두 번째 질문으로 넘어가보도록 하겠습니다. 
두 번째 질문의 주제는요 이제 이 소설에서 인상 깊었던 캐릭터 그리고 그 이유에 대한 의견을 나눠보도록 하겠습니다. 
그럼 첫 번째로 천재민 학생 말씀해 주세요.

참석자 3 
저는 일단 뭐니뭐니해도 이 작품의 주인공이 베르나르 미에가 가장 인상 깊었어요. 
그래서 그 이후로는 일단 뭐냐 즉석에서도 그랬다시피 자신이 그냥 도주를 하려고 했지만 끝내 도시를 조심하거나 마을을 지키겠다는 다짐으로 남았거든요.

참석자 3 
거기에서도 이런 대사가 있었어요. 그렇다. 
불행석에는 추상적이고 비현실적인 이면이 있다. 
그러나 초상이 우리를 죽이기 시작할 때 우리는 그 초상에 대해서 정신을 바짝 차려야 한다. 
뒤에는 그것이 쉬운 일이 아님을 알고 있게 다운이 되었다. 
이런 구절이 있었거든요. 저는 니에가 이 이 페스트라는 질병이 심상치 않은데도 계속 나와 있었고

참석자 3 
그리고 자신이 해야 할 일을 똑바로 알고 있었기 때문에 오늘날로 치자면 코로나 시대에 의사들과 같았다고 생각이 되어서 이 부분에 대해서 인상이 깊었습니다.

참석자 1 
네 잘 들었습니다. 9절까지 찾아오신 거 보니 아주 책을 열심히 읽으셨나 보군요. 
그럼 다음으로 이제 민승희 학생 네 말씀해 주세요.

참석자 2 
저는 이제 그 캐릭터 중에서

참석자 3 
그

참석자 2 
라이몬 라누웰이라는 캐릭터가 있었는데 이 캐릭터는 이제 주목받는 캐릭터가 아니라 그 서브 캐거든요. 
이 캐릭터는 이제 공장에서 일하는 시민인데 전염병이 발생하면서 이제 실직을 하게 돼요. 
다음에 이제 이 데이터가 인상 깊은 이유가 저희

참석자 2 
코로나 때 사람들이 실직하면서 힘들어했잖아요. 
그거와 이제 그 캐릭터의 상황이 이제 비슷해 가지고 인상 깊었던 것 같습니다.

참석자 3 
네 잘 들었습니다. 그럼 다음으로 이제

참석자 1 
저의 의견에 대해서 한번 말씀해 보도록 하겠습니다. 
저는 이 소설에서 가장 인상 깊었던 캐릭터는 신부라는 사람이 가장 인상 깊었습니다. 
제가 그렇게 생각한 이유는요 일단 파늘루 신부는 매우 뭐라고 해야 되지? 일단 신앙심이 높아. 
신앙심이 높은 것도 있었고

참석자 1 
일단 사람 일단 질병에 걸려서 이제 나 죽는 건가 하면서 이제 마음이 불안한 사람들의 마음을 이제 하나님의 뜻을 전해주시면서 이제 질병에 걸리면서 불안해하는 사람들을

참석자 2 
이제

참석자 1 
마음을 좀 편안하게 해 주시고 안정해 주는 점에서 정말 중요한 역할을 했다고 생각하기에 제가 이 캐릭터를 가장 인상이 깊었다고 생각합니다. 
그럼 다음으로 이용기 학생 한번 말씀해 주세요.

참석자 4 
저는 개인적으로 타루라는 그 등장 인물이 가장 호감이 갔는데요. 
타루가 이제 보건대를 만들고 이제 주인공이랑 일행들이 들어왔잖아요. 
보건대에 그런 타루의 헌신적이고 헌신적이고 그런 용기가 대단히 인상 깊었고

참석자 4 
그리고 페스트가 끝났는데도 이제 페스트가 끝나고 이제 그 타루가 얼마가 죽었잖아요. 
그런 타루가 굉장히 안타까웠고 그래서 타루라는 캐릭터가 가장 인상 깊었습니다.

참석자 1 
네 그렇군요. 네 잘 들었습니다. 저희는 이제 세 번째 질문으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다. 
세 번째 질문은 이제 좀 작품 외 작품과 관련된 질문이지만 좀 작품 외의 질문인데요. 
코로나로 인해 생긴 영향과 작품의 질병으로 인한

참석자 1 
영양의 공통점과 차이점은 무엇일까요에 대한 내용으로 한번 서로의 의견을 나눠보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 
그럼 첫 번째로 천재민 학생 한번 말씀해 주세요.

참석자 3 
일단 뭐냐 가장 보편적인 거는 마을 봉쇄와 경기가 악하다. 
공통적이었다고 생각해요. 왜냐하면 그 작전에서도 뭐냐 이런 게 언급이 되었고 우리가 2~3년 전에 온라인을 했던 것도 이 봉쇄령 때문에 그랬던 거잖아요. 
그래서 이게 가장 공통점이라고 생각을 하고 그다음으로는 의사의 모습들이라고 생각하거든요.

참석자 3 
대충 이해 뭐랄까 주인공 같은 용감한 의사들은 남아서 환자를 치료하고 몇몇 들이 도망을 쳤거든요. 
근데 이제 코로나 때에도 몇몇 의사들은 코로나가 무섭다 보니까 치료를 거절하고 해외로 도주를 하는 이제 그리고 용감한 의사들만 남아가지고 환자를 치료했던 등 아니면 치료제를 개발하였던 등

참석자 3 
이런 것이 공통점이라고 생각합니다. 그리고 차이점으로는 차이점으로는 대충 치료제 앞서 말했던 치료제 그런 기술력 그런 게 차이점이 있다고 생각해요. 
왜냐하면 뭐랄까 그 당시 때는 기술력이 낮았다 보니까 빠르게 개발을 하지 못했던 것도 있고 그래서 주변이 확산이 되었잖아요.

참석자 3 
그때 오늘날에는 치료제 확실히 그냥 기술력이 높아지고 그러다 보니까 코로나 때에도 이렇게 그냥 유행에 빠지게 끝나. 
이렇게 우리가 학교에 갈 수 있는 것처럼 그런 차이점이 있지 않나 싶어요. 
네 그런 부분

참석자 1 
아주 잘 설명해 주셨습니다. 감사합니다. 
그럼 다음으로 이제 민승기 학생이 한번 말씀해 보도록 하겠

참석자 2 
저는 이제 코로나와 테스트의 이제 공통점은 의료 시스템의 부족이라고 생각해요. 
이제 양쪽 모두 의료 시스템의 시스템은 모든 의료 시스템은 대량의 환자를 수용하기

참석자 3 
어려

참석자 2 
어려운 상황에 직면했고 이제 병원 아니면 의료 인프라가 과부하가 된 상 과부하가 됐어요. 
그리고 차이점은 이제 전염성과 치명률을 따질 수 있는데요. 
코로나는 이제 염 높은

참석자 2 
점염성을 가지고 있지만 상대적으로 낮은 치명률을 가지고 테스트는 이제 비교적 높은 치명률을 가졌어요. 
이제 끝입니다.

참석자 1 
네 그렇군요. 그럼 다음으로 이제 제가 한번 말씀해 보도록 하겠습니다. 
제 생각에 이제 코로나와 작품이 이제 질병인 패스트죠. 
그것의 공통점은 일단 일상생활의 마비라고 생각합니다.

참석자 4 
네

참석자 1 
일단 스트 작품의 패스트 같은 경우에는 이제 막 병 걸려서 사람들이 실려오고 거리는 사람들 무서워서 이제 나오지도 않고 많은 것이 마비됐었죠. 
요즘에 코로나도 같은 모습을 보았습니다. 
좋았습니다. 특히 베트남 같은 경우에는 이제 정부에서 완전히 밖으로 나가는 것을 막으면서

참석자 1 
네 완전 일상생활이 완전히 마비가 되었죠. 
완전히 망가졌습니다. 이런 점에서 저는 공통점이 있다고 생각했고요. 
제 생각에 이 두 것의 차이점은 일단 정부의 대응이 가장 크다고 생각합니다. 
코로나 같은 경우에는 치사율은 낮지만 전염성이 높아

참석자 1 
전염성이 높고 치사율이 낮았습니다. 그러한 제일 첫 번째 이유는 일단 전염성이 높아서 막기는 좀 힘들었을 것 같고 치사율 같은 경우에는 이제 병원에서 사람들이 이제 의사들이 의사율을 보내서 치료를 해주고 좋은 기술력으로 또 완치되는 사람도 몇몇 있었죠. 
그런 점이 있었고 이제 작곡 페스트 같은 경우에는 원래 보통

참석자 2 
바이러스라는 게

참석자 1 
치사율이랑 전염성이랑 동시에 높을 수가 없거든요. 
근데 이런 그런 테스트 같은 경우에는 치사율이 높은데 전염성도 왜 높게 느껴졌냐면은 일단 정부에서 이제 제대로 된 치료도 해주지 않고 그리고 전염되는 거를 막기 위한 대응조차도 하나도 하지 않았기에

참석자 1 
이 두 치사율과 전염성이 전부 높았을 거라고 생각합니다.

참석자 4 
네

참석자 1 
네 다음으로 이형기 학생 말씀해 주시기 바랍니다.

참석자 4 
제가 생각하는 코로나랑 이 패스트의 가장 큰 공통점은 이제 시민들 사람들이 무언가에 의지하려는 게 가장 큰 공통점이라고 생각합니다. 
그 이유가 이 책을 읽으시면 이제 아시겠지만 이제 시민들이 약간 그 기사에 민간 요법이라는 게 나왔잖아요.

참석자 4 
약간 술을 마시면 몸 안에 있는 그게 소독이 된다 그런 민간 요법이 있었는데 제가 예전에 뉴스를 봤었거든요. 
코로나 시기 때 그때 술을 많이 마시면 몸 안에 있는 코로나 세균들이 이제 소독이 된다는 민간 요법을 봤어요.

참석자 4 
약간 그런 게 공통점이 있는 것 같고 이제 차이점은 패스트는 변이성이 없어요. 
근데 코로나에는 변이성이 있는 게 가장 큰 차이점이라고 생각해요. 
네 그렇군요.

참석자 1 
네 끝인가요? 네 네 알겠습니다. 바이러스에 대한 성질을 아주 잘 설명해 주셨던 것 같습니다. 
이렇게 해서 저희는 이제 세 가지의 질문이 전부 끝내게 되었는데요. 
이제 서로 질문 없는 거죠

참석자 2 
예

참석자 1 
네 그러면 이제 9월 차 독서 모임을 여기서 마치도록 하겠습니다. 
네 수고하셨습니다.


clovanote.naver.com

