새로운 노트
2023.09.28 목 오후 11:51 ? 10분 28초
남승연

참석자 1 
녹음 안 해도 되지.

참석자 2 
그래 가.

참석자 1 
그러면 아니 9월

참석자 3 
독서 모임 시작하겠습니다.

참석자 1 
도서명은 지금 이 순간이고 출판사는 밝은 세상 저자면은 프랑스의 대표 작가 디온 비소입니다.

참석자 3 
귀여운 미소

참석자 2 
나눌 주제는

참석자 1 
나눌 주제는 이제 단 두 가지가 있는데요. 
24년 중 주인공이 24일만 무작위로 깨어나가지고 세상을 살아가잖아요. 
근데 24일만 살아가는 거는

참석자 1 
남들의 입장에서 사실 자기는 24년을 살고 있는 거니까 그런 상황에 처했을 때 남들과의 인연을 맺고 사랑을 계약하는 것은 과연 민폐일지 그게 궁금합니다.

참석자 3 
근데 남들이 24년이고 자기한테 24일 아니야

참석자 1 
응 그거 말

참석자 3 
난 솔직히 민폐라고 생각해. 그 자기의 그 한낮은 아니지 사랑 때문에 입쓸 생명도 없애버리고 그리고 주변에 민폐를 너무 많이 쳤어. 
경찰에도 잡혀가고 그러잖아. 그러려고 너무 자기중심적이야.

참석자 1 
그래서 나는 이 책을 읽으면서 더욱이 이제 사랑이라는 감정이 인간의 비효율적인 면모를 갖추고 있구나 하는 생각을 넌 어떻게 생각해?

참석자 2 
나도 피해라고 생각해. 근데

참석자 1 
중요한 거는 24년이 흐르고 나면은 모든 사람의 기억 속에서 지워지니까 맞지 그거까지 고려했을 때도 민폐일까?

참석자 3 
사람들한테는 민폐가 아니지. 근데 솔직히 주인공 내 생각에 주인공은 그 감정 못 잊고 걔한테 가가지고 자기 할아버지 그랬던 것처럼 비슷하게 하잖아. 
중간에도. 그래서 솔직히 지워진다고 해도 주인공이 민폐를 끼칠 것 같아.

참석자 1 
가서 그러면은 이거 이 질문과 더불어 가지고

참석자 2 
이 아사오라

참석자 1 
주인공의 자식들도 24방의 시간 그러니까 24년 뒤에 사라지게 되었는데 그들이 태어나게 한 것은 윤리적인 문제가 있는가? 아서의 자식들이 태어났잖아. 
근데 아서가 아서 입장에서 이제 24일이 지나고 난 뒤에

참석자 2 
기억에는 어떠세요?

참석자 1 
기억도 없어지고 그 사랑하던 사람 사이에서 생긴 자식들도 다 없어졌어. 
근데 이게 민폐일까?

참석자 3 
애들이 다 손주예요.

참석자 1 
아니 윤리적인 문제가 있는가? 근데 다 그런 기억이 없어지잖아. 
애초에 없었던 존재가 되는 건데 이래도 윤리적 문제가 있는 걸까?

참석자 3 
쟤 내가 지금 존재하고 있는데 이런 일 때문에 갑자기 없었던 사람이 되면 난 솔직히 이건 좀 아니라고 생각해. 
윤리적으로 문제 있어 물론 사람들 기억에 없겠지만 그 개체라는 게 존재하긴 했었잖아. 
이미 존재하는 시점에서 그걸 없애버렸다는 거는 좀 문제가 있다고 생각해.

참석자 2 
자식들은 기억에는 남지 않았는데 그냥 부모의 부모가

참석자 3 
아니야. 물리적으로도 없어요.

참석자 1 
있었다는 사실조차가 삭제되는 거야. 그냥 아서 머릿속에만 있는 거야.

참석자 3 
아서 할아버지도 그랬었잖아. 자기 어떤 여자 만나서 애 낳았는데 이제 24년 타임 로프 끝내고 보니까 애는 없고 딴 사람이랑 결혼한 거 저 그냥 아예 없어지는 거죠.

참석자 1 
근데 이건 사실 그 사라짐을 겪은 사람보다 그 후에 남아서 이제 그 슬픔을 심을 주인공이 더 고달파 보이기도 하긴 해.

참석자 2 
나도 지금 생각해 보니까 아서가 기억만 남아 있는 것 같.

참석자 1 
응.

참석자 2 
불쌍한 것 같기도 하.

참석자 3 
나는 읽으면서 너무 싫어서 그만 읽을 뻔 했는데 아서 진짜 나 너무 싫었거든 아니 왜냐하면 들어봐. 
두 번째로 타임 슬립 했을 때 미자 집 여주인공 미자 집 욕실에서 깨어났잖아. 
그래서 리자가 강간 받아 이러면서 쫓아내고 쫓겨났잖아. 
근데 아서는 그러다가 지갑 없네 하고 그 집을 다시 들어갔어.

참석자 3 
그리고 다시 들어가서 뭘 했는지 알아? 그냥 지갑 찾았네 하고 지갑을 찾고 또 뭘 했는지 알아? 걔 집을 뒤졌어. 
얘는 얘는 이런 걸 먹는구나. 얘는 이런 걸 좋아하고 싫어하는구나. 
얘는 뮤지컬을 보고 뮤지컬 배우가 이러면서 계속 보고 심지어는 사진 예쁘게 나온 사진 하나 가져가

참석자 1 
이해 안 되는 면이 좀 있긴 했어. 나 특히 감정선에서 너무 들쭉날쭉 정리되지 않은 감정이 너무 이해하기가 힘든 부분도 있었어.

참석자 2 
어차피 이자 입장에서는 기억이 사라지는 거 아니야?

참석자 3 
아니 근데 아니 난 그냥 주인공이 마음에 안 들었어. 
그래서 솔직히 주인공 처음에 리자가 간감마다 했을 때 억울하고 이건 타임 슬립 때문인데 하면서 쫓겨났는데 다시 들어와서 이렇게 뒤지고 사진까지 가져가는 거 잠깐이나 스토킹 주거 침입이 아니면 뭐야 솔직히 민자가 잘 본 게 맞아.

참석자 2 
주인공이 너무 막나가는

참석자 1 
내가 궁금했던 게 하나 더 있는데 책 딱 시작할 때 아버지가 너 이 세상에 그 누구도 믿으면 안 돼. 
설령 아버지일지라도 믿으면 안 돼. 이러면서 아서가 뛰었는데 안 받아줬잖아. 
맞아.

참석자 3 
그거 너무 귀엽게

참석자 1 
이게 등대를 줄 것을 암시하고 한 걸까?

참석자 3 
자기 자식이 아닌 걸 알고 한 거 아니야?

참석자 1 
알고 있지 그치?

참석자 3 
그래서 일부러 걔한테 뭐 줄 게 그거 같아. 
아파트 정상이 아니라 이 3대 부자가 좀 멘탈이 나갔어. 
맞아.

참석자 2 
되게 특이한

참석자 1 
진짜

참석자 3 
아서가 진짜

참석자 3 
아니 또 아서 진짜 이상한 게 뭔지 알아? 아서가 이자는 그때 집 들어온 사람이 아서라는 거 몰라 근데 아서는 알고 의자를 찾아가서 빠에 가가지고 너랑 공연 맡기고 싶다. 
이러면서 얘기를 했는데

참석자 3 
그리고 한 다음에 얘기하다가 좀 잘 돼서 어쩌고 저쩌고 하고 다시 또 타임 슬립을 했는데 이번에도 리자 집이야. 
근데 리자 리자가 지금 목욕탕에서 자살 기도를 하고 있었는데 그걸 구해줬어.

참석자 3 
그리고 리자가 그걸 해서 너무 고마워. 
막 이랬는데 솔직히 그 사람한테 내 집을 알려준 적이 없는데 내가 자살하는 타이밍에 딱 맞춰서 나타나서 날 구해주면 뭔가 이상하다고 느껴야 되는 게 맞지 않아 그지? 바에서 딱 한 번 마주친 남자가 갑자기 내 집에 나타나서 나를 구해준다. 
이건 좀

참석자 1 
너무 이제 작가가 이 도서에 도덕적인 면모만 추구하다 보니까 빠뜨린 부분도 많고. 
근데 내가 나중에 평을 읽어보니까 24년이란 시간이 단지 숫자일 뿐인 게 아니라 한 사람이 사회에서 활동하는 그 시간을 말한 거래. 
실제로 소설을 마지막 보면 아서가

참석자 1 
소설 쓰느라 몰두해가지고 가족들 챙기지 못하고 이런 망상을 하고 있었던 거잖아. 
그래가지고

참석자 3 
그 엔딩이 너무 엔딩 뭐 파리 요인이었나? 그거랑 비슷하게 나가지고 이런 꿈 엔딩 아니 그래서 사람들도 다른 건 다 명작인데 그거랑 이거는 너무 결말이 들쑥날쑥하다고 악평을 했었거든. 
특히 나도 별로야. 그 책

참석자 1 
너희는 열린 결말이야? 닫힌 결말이야?

참석자 2 
열린 결말?

참석자 3 
나는 둘 다 좋아. 근데 작가의 재량이 재량껏 닫힌 결말도 좋고 재량껏 열린 결말도 좋아. 
근데 얘가 실력이 부족하면 뭘 하든 애매해 보여. 
다친 귤말도 얘는 결과를 일으켜야 되고 열린 결말도. 
그래서 뭔 말을 하고 싶은 거야? 그래서 작가 재량이야. 
이거

참석자 2 
224년이 사회에 나가는 시간이

참석자 1 
그리고 그중에 24일이 이제 자기 일을 제외한 자기 삶에서 사람들을 만나고 교류하는 시간이라고 해석할 수 있는 것 같아.

참석자 2 
그러면 이 작가가 말하고 싶은 게 현재를 집중해서 살고

참석자 1 
지금 현재 속도랑 지금이 주변 사람을 챙기자 사랑하자 뭐 이런 요즘이 되겠지.

참석자 3 
난 근데 이 소설 주인공이 도덕관념에 나사가 빠져 있어서 너무 싫어. 
아니 근데 그래서 얘 왜 이래 진짜 생각하는 것도 그렇고 너무 약간 좀 이상한 애 같아 했는데 70년생이야 주인공이 70년생 70년대 도덕관은 이랬던 걸까? 근데 진짜 생각이 이상하게

참석자 1 
끝.

참석자 2 
인상 깊은 구절 나만 할까? 내가 너무 말을 안 갖고 나는 지금 이 순간을 살자는 것 불확실한 미래에 대해 걱정하느라 지금 이 순간의 행복을 내치지 말자는 것 지금 이 순간 우리에게 모든 걱정과 우려는 시간 낭비였다. 
우리는 가장 가치 있고 즐거운 일 즉 사랑하는 일에 모든 시간을 할애했다.

참석자 2 
그게 가장 이 책에 책에서 말하고 싶은 내용일 것 같아서

참석자 3 
나는 나는 처음에 나왔던 아빠가 와서 안 받아주는 장면. 
나는 솔직히 가족이 이렇게 서로를 의지하고 보듬어주고 부모님은 자식을 지켜주고 이러는 거라고 했는데 갑자기 근데 이렇게 하다가 안 받아주니까 너무 충격적이었어. 
가족이 맞나? 아니긴 해. 근데 진짜 아니긴 해. 
그래도 너무한 거 아닐까? 그래도 자기 자식으로 호적에 올렸으면 제정신이 아니야.

참석자 1 
좋았다.

참석자 3 
이쯤 마무리하고 이제 또 다음 달에

참석자 1 
디온 민수의 작품을 새롭게 읽어볼 수 있어서 좋았다. 
근데 내 취향은 아니다.

참석자 3 
나는 이 작가 소설을 다시 읽고 싶지 않다. 
너무 도덕관념에 나사가 빠져 있다.

참석자 1 
그래도 많이 들어본 유명 작가여서 기대했는데 좀 다음에는 차라리 베르나르 베르베르의 소설을 읽어봅시다. 
철학적이고 예.


clovanote.naver.com

